.
Til Schweiger.
Wo das Geld der Filmförderung
vor der Vinothek kurz Pause macht.
Neben Komödien kennen wir Schweiger
aus dem Hamburger Tatort.
"Mach jetzt keinen Scheiß."
(Dynamische Musik)
Spoiler: Er macht einen Scheiß.
Aber er spielt nicht nur,
er sagt auch seine Meinung.
Zum Beispiel
in einer impfkritischen Doku,
darin behauptet er:
"Für Kinder ist dieser Virus
absolut harmlos."
Woraufhin viele Medien
geschrieben haben:
Im Internet ging's noch härter zu.
Aber, sorry, Internet,
Schweiger bleibt.
Er wird mit der Firma Constantin Film
nächstes Jahr
zwei neue Filme veröffentlichen. Hm.
Schauen wir uns an,
was er sonst zu Corona zu sagen hat.
Seine Verbindungen
zu bekannten Schwurblern
und warum ihm das nicht schadet.
(Dynamische Musik)
Ob gewollt oder nicht,
jeder von uns kennt mindestens
einen Til-Schweiger-Film.
Ließ ich extra überprüfen.
(Gemächliche Musik)
Keinohrhasen.
Kokowääh.
Ich finde, sein Debut als Jo Zenker
in der "Lindenstraße"
ließ erahnen, welchen Rang als
Schauspieler er haben wird.
Seine Hommage
an die Arbeiterklasse ...
Danke, danke, danke.
Viele wissen nicht:
Zu Karrierebeginn war Schweiger
Synchronsprecher.
Für Pornofilme.
Ja, wirklich.
Und wir haben alles versucht,
um die zu finden.
Das einzige, was wir bekommen haben,
war 'ne Randsomeware-Attacke.
Und 2011 gab es für ihn diesen Preis.
Und ja, der Preis heißt wirklich so.
Vor elf Jahren hatte "querdenken"
halt eine andere Bedeutung.
Und die Querdenker Awards wurden
für Innovatives und Herausragendes
verliehen.
Wie Schweigers
genreübergreifende Filme.
Seine Dankesrede dazu:
Wer schreibt seine Reden?
Franz Josef Wagner?
Und in der Pandemie,
auch da hat Schweiger
sein Talent zum Querdenken bewiesen
und die Öffentlichkeit mit seinen
Instagram-Beiträgen irritiert.
Etwa mit dieser Karikatur
über das Robert Koch-Institut.
Das erfindet nämlich
die Infektionszahlen.
Und Tils Kommentar:
Fairerweise muss man sagen,
in der Familien-WhatsApp-Gruppe
hat der Post gekillt.
In den letzten Wochen
kam gleich zweimal
dieser gewagte Vergleich.
Aus aktuellem Anlass:
"Eine Lüge wird nicht zur Wahrheit,
Falsches nicht richtig
und das Böse nicht gut,
nur weil es von einer Mehrheit
akzeptiert wird."
Dazu das Bild von
Booker T. Washington,
der das vor dem Hintergrund
der Situation der Schwarzen sagte.
Und A) hat Schweiger unterschwellig
impliziert,
dass die Nachteile der Ungeimpften
mit dem Leid der Degradierung
zur Ware
und den Morden an Schwarzen
zu Zeiten der Sklaverei
gleichzusetzen sind.
Was ist das?
Der Ungeimpft-Judenstern light?
Ich bin irritiert.
Das kann nicht sein,
reagiere ich über.
Interpretiere ich
zu viel hinein.
Wir müssen zuerst die Frage klären:
Ist Til Schweiger
ernsthaft ein Querdenker?
Weil natürlich soll man
dem Robert-Koch-Institut
kritisch gegenüberstehen.
Und jetzt den Kontext
von einer Aussage nicht kennen,
er ist ja kein Historiker
und fand vielleicht
den Washington-Spruch
auf Wand-Tattoo-Level cool.
Deshalb gleich die Querdenkerkeule
rausholen,
halte ich für komplett übertrieben.
Schweiger stellt sich auch nicht hin
und sagt: "Oh, ich bin Querdenker."
Aber schauen wir,
was er sonst so treibt.
Auf Instagram bezeichnet er
Boris Reitschuster
als seinen Helden.
Hier hat er ein Video
von Bodo Schiffmann geteilt.
Und in den Kommentaren hat er
Ken Jebsens KenFM
als "der Knaller" bezeichnet.
Ja, uh, also ...
Hm, was soll ich sagen?
Ken Jebsen wurde
vom Verfassungsschutz beobachtet,
Boris Reitschuster wurde vorgeworfen,
Desinformation über COVID-19
zu verbreiten
und Bodo Schiffmann ist der Prototyp
des Querdenkers.
Er ist der Ursprungsquerdenker.
Mit denen schmückt sich Schweiger?
Der kann doch nicht so blöd sein.
Oder doch? Oder ... hab ich was
übersehen?
Das spricht denn FÜR Schweiger?
Ich hab Tag und Nacht
drüber nachgedacht.
Vielleicht findet er nur einzelne
Aspekte und Aussagen der Personen gut
und überreißt nicht die Implikation,
die ein Sympathisieren hat.
Er postet impulsiv
aus altruistischen Motiven. Waha!
Ja, vielleicht war ihm nicht bewusst,
wessen Inhalte er da teilt.
Das kann ja jedem passieren.
Wenn mir jemand sagt,
du hast was von 'nem Querdenker
gepostet,
oder von 'nem Typen, den der
Verfassungsschutz beobachtet,
dann entfern ich's halt.
Das bringt uns zur
allesentscheidenden Frage,
bei der mir unser Insta-Reporter ...
Jonas helfen wird.
Guten Tag.
Das Internet ist mein Home Town.
Also, Jonas, sind alle Schweiger
Schwurbel-Posts noch online?
Ja. Ja. Also ..
Selbst KenFM?
Äh ... jup.
Das juckt ihn nicht, dass der Typ vom
Verfassungsschutz beobachtet wurde?
Nee.
Aber seine Schweinsteiger-Doku
soll ganz gut sein.
Vielen Dank, auch dass du
das Internet ausgedruckt hast.
Also, es scheint echt so
gewesen zu sein:
"Du Til, der ist ein Querdenker."
"Ja, bleibt online."
Glaubt an das ... an was ihr glaubt.
Jetzt ist die spannende Frage:
Wie schaffte es Til Schweiger, dass
ihm das nicht auf die Füße fällt?
Er praktiziert
das Schweigen des Schweiger.
Til schweigt sehr schnell,
wenn die Situation
heikel zu werden droht.
Beispiel:
In der impfkritischen Dokumentation
"Eine andere Freiheit" behauptet er:
"Für Kinder ist dieser Virus
absolut harmlos."
"Und die Gefahr
von so einer Impfung,
die man nicht erforscht hat,
ist ungleich höher
als der Virus selber."
Ja, uff,
krasse Behauptung von 'nem Laien.
Was sagen denn Fachleute dazu?
Vor allem, wenn sie so ein Interview
sehen, etwa Karl Lauterbach?
"Für Kinder ist dieser Virus
absolut harmlos."
Ach, Til, das kann man doch nicht
öffentlich in einer Doku sagen.
Das ist doch falsch!
Hier, ich hab die Harvard-Studien
dazu alle gelesen.
Ach herrje, jetzt ist der Kaffee
drauf, ich kann es nicht mehr lesen.
Oh, Kaffee, ja, das ist doch Gift.
Was ist das?
Nein! Salz, Himmel! Himmel!
Und die Reaktion
auf Schweigers Aussage:
Aber andere Promis würden jetzt
ihre Aussagen verteidigen.
Doch immer wenn Medien
bei Schweiger nachfragen,
wie er das genau meint, heißt es:
Gut, schriftlich nichts sagen,
ist nicht einfach.
Auch in Live-Gesprächen schafft
er es, Fragen zu umschiffen:
Ja, gerne.
Nicht drüber reden?
Schöne Taktik, könnte jeder machen.
Da gab es gerade eine Schlägerei
mit Schwerverletzten, ne?
Über die reden wir nicht mehr,
ich hab Plätzchen gebacken.
Cool, darf ich eins?
Die sind gut. Oh ja.
Til Schweiger sagt also eine Sache,
dann lässt er sie stehen.
Im Gegensatz zu anderen Promis redet
er sich so nicht um Kopf und Kragen.
Dabei hilft ihm noch,
dass wir uns als Betrachter fragen:
Er ist bekannt dafür,
sich lautstark zu äußern.
Meistens mit wenig Ahnung, dafür aber
mit viel Emotionen.
So wie bei Maischberger, als er
sich für Flüchtlinge einsetzte.
(Stimmengewirr)
Konzentration
auf das richtig große Thema.
Genau, lassen Sie mich
bitte ausreden!
Ja, korrekt!
Halt! Stopp!
Okay,
er möchte den Flüchtlingen helfen.
Aber wie denn? Mit welchem Geld?
Wir retten
die ganze Zeit Griechenland.
Eigentlich retten wir Banken,
das ist das Verlogene an dem Ganzen.
Herr Schweiger, jetzt müssen Sie uns
die Gelegenheit geben, dass ...
Sie gehen mir auf den Sack.
Seine Rage ist verständlich,
denn zuvor hat er verkündet:
Bravo! Nicht nur reden,
sondern machen.
Also er macht doch.
Es wurde also nicht gebaut.
Aber für die meisten
war Schweigers naiver,
aber gut gemeinte Einsatz
für Flüchtlinge nachvollziehbar,
denn warum sollte man nicht
Schwächeren helfen wollen.
Aber Schweiger scheint ohne nachzu-
denken auszuwählen, wen der schützt.
Sein nächstes Schutzobjekt
war nämlich Xavier Naidoo,
der hat ja 2020 seinen Jurorenplatz
bei DSDS verloren,
wegen dieses Videos.
♪ Ich hab fast alle Menschen lieb,
aber was,
♪ wenn fast jeden Tag
ein Mord geschieht,
♪ bei dem der Gast dem Gastgeber
ein Leben stiehlt.
In einem Statement
hat Naidoo versucht,
seinen Text zu erklären
und Schweiger hat sich
hinter den Sänger gestellt.
Später distanzierte sich
Schweiger von Xavier.
Zumindest ein bisschen.
In einem Interview mit der "Zeit"
gab Schweiger offen zu:
(nuschelnd:)
Sie haben sich seine Lieder
gar nicht angehört?
Wie können Sie ihn da verteidigen?
Gut, sich vor jemanden zu stellen,
auf den alle draufhauen,
das ist ja sehr sympathisch, nur,
man muss es halt auch zu Ende denken,
vor wem man sich da so stellt.
Naidoo hat mit seinen Äußerungen die
Gunst des Tv-Mainstreams verloren
und wird in naher Zukunft erst mal
nur auf Telegram zu sehen sein.
Währenddessen kann Til weiterhin
schaffen, wie er lustig ist.
Das könnte daran liegen,
dass Til gerade so
im Fame-Mittelfeld ist.
Für Schweigers Verhältnisse
läuft es karrieretechnisch
seit 'ner Weile eher mittel.
In den letzten beiden Jahren fiel er
mehr durch seine Instagram-Posts
und seiner Dokuaussagen auf
als wegen seiner Filme.
Die macht er in Deutschland
zwar immer noch,
aber sie können nicht
an seine alten Erfolge anknüpfen.
Hier: "Honig im Kopf"
war sein letzter Kassenschlager
mit über sieben Millionen Zuschauern.
"Klassentreffen 1.0" war mit
1,1 Millionen Besuchern nur ganz gut.
"Die Hochzeit" lief 650.000 Besuchern
etwas schwächer.
Und der Film
"Die Rettung der uns bekannten Welt"
kam gerade mal auf 70.000 Zuschauer.
Aber gut, da war auch Coronakrise.
Auch als Darsteller ist Til
eher weniger aufgefallen.
Seine Rolle im Film "Gott, du kannst
ein Arsch sein" sahen im Kino
gerade mal:
Das ist ...
- Schon ganz gut.
Man kann jetzt sagen, nur Platz 31
der erfolgreichsten Filme 2020,
aber trotzdem ein Meisterwerk.
Ich bin sicher, Christopher Nolan
hat auch mal verkackt.
(Dynamische Musik)
Ja, oder auch nicht.
Es kann nicht jeder seine Filme
falsch rum drehen.
Es muss jemand
richtig rum schauspielern.
Til schauspielert halt nach vorne.
Mann!
Also Schweiger war jetzt
nicht megaerfolgreich.
Somit hat er auch nicht
die Fläche gehabt,
um da in irgendetwas
gecancelt zu werden.
Nicht missverstehen, über 200.000
Besucher für einen deutschen Film,
das ist solide,
aber Leute wie Naidoo und Wendler
waren zum Zeitpunkt ihrer Absetzung
Juroren der bekanntesten Castingshow
Deutschlands.
Die lockt auch jetzt noch 2,650,000
Zuschauer vor den Fernseher.
Da regt so was die Masse
eben mehr auf.
Denn die Leute waren nicht nur laut,
sondern auch stark im Blickfeld.
Schweiger ist zwar auch laut,
aber das ist schnell verebbt.
Und im Mittelpunkt
war er wirklich nicht.
Wie seht ihr das?
Und vor allem:
Freut ihr euch auf die zwei neuen
Filme von Schweiger bei Constantin?
Oder sagt ihr:
Sie gehen mir auf den Sack.
♪ Flö-Flö-Flötenmann,
spielt die Flöte wie ein Mann.
♪ Ein geisteskrankes Flötengenie.
SWR 2022